要死要死要死，疼死我了！

你確實疼死了。清醒點了嗎？我是負責你的引導員。你身旁的平板中，有關於這個時代的資訊，若有任何問題可以向我詢問。

你頭上的那對……狐狸的耳朵？是真的嗎？

這確實是真的，看，它會隨著我的意志動。不過，我曾經也是人類，後來轉變成了亞人。

人類轉變成的？人體實驗不是禁止的嗎？亞人這種改造人是哪個國家的研究？

不，普遍來說，現在存在的亞人並不是改造人，是藉由改造其他物種，讓牠們像人的技術。從十分毛茸茸的福瑞，到只保留部份特徵的獸人，跨度十分大。在生物學上不屬於人種，也不屬於原本的動物，而獨立自成物種。至於我，以及和我一樣由人類轉變而成的，是將當時的記憶複製到亞人身體實現的。

記憶複製？你，是自願的？

是，當然是，現在的聯合政府非常注重身為人的自由意志，他們禁止任何形式的強迫。

複製後原本的人呢？看到一模一樣的自己，不會感到不舒服嗎？

……在章程上，原本的人會被剝離記憶並重塑，並且，轉變後的亞人也沒有轉變前的記憶，也不知道自己原本是誰。這是聯合政府實施「記憶唯一性」的方針，同一份記憶不會在同一時間存在副本。

重塑？何種形式？不會是回爐重造吧？又不是金屬製品。

當然不是，回爐重造不就是機器人了嗎？人又不是機器。重塑是把記憶剝離，軀體銷毀，並在這自由之牆中，將記憶注入到新的人類軀體中。

那麼我？

……聯合政府正推行「回溯計畫」，復活相對於現代的古人。

回溯計畫？你們在嘗試復活古人？我在後世是什麼偉大的人嗎？偏偏選擇我復活。

為了補充失去的人口，聯合政府通過了回溯計畫，將逝去的人們拿來湊數。依死亡的時間由晚到早，今天還有十幾萬個古人被復活。

你一直提及的「聯合政府」到底是哪個國家？是我認識的國家嗎？還是新成立的大國？

是，也不完全是。它是你認識的幾個國家聚合而成的產物，而且也是現在唯一的最高體系。

聚合成了一個？我知道的那些並不可能和諧到聚合成一個，是哪一方被戰爭打沒了？還是自己崩潰解體了？

都不是。他們在三戰後，意識到永遠不可能同化對方，也不可避免意見相左產生衝突，用科技建了道牆，就是這座「自由之牆」。意見相左的人們不接觸、不交流，就像自己的世界沒有對方一樣。共同出資構成的聯合政府只負責維持和平與保障人權，這是在戰爭後，剩下各國的公約數。

自由之牆？你又提到的名詞。這……真是瘋狂，將自己關在自己的世界中，這是哪門子的自由？而且，聯合政府只負責維持和平與保障人權，這樣的組織為何推行了「回溯計畫」？這不符合邏輯！

他們說，他們失去了太多，他們殺戮了太多。他們承諾人口不再減少，並持續增加。而後，他們技術好到能夠利用觀測的歷史切片，複製逝去的生命。我不確定靈魂能不能再生，我但願如此。

我們被復活的人對他們而言是什麼？你曾說，是拿來湊數的，對嗎？我們只是他們的績效？我們會被如何安排？

不要激動，我只是個職員。我也曾認為如此，但聯合政府只是台運行的機器，他們現在沒什麼感情，也不太能撼動。至於你們，沒有安排。就如同新生兒一般，理解這個時代後，做出自己的選擇，去往何處，以何種方式生活，他們並不管這些。而我身為引導員，只能協助你們認識這個時代。沒有人能決定你們的安排。

做出自己的選擇？所以你選擇成為一名引導員？為何？門檻高？待遇優渥？

待遇不怎麼樣。門檻的話，只要熟知這個時代的情況，並擁有一些適合工作的專長，就能勝任。像我，學習並熟悉21世紀的用詞、文化、語言，你被分配到我並不是個巧合。至於理由……每個人都有自己的祕密，不是嗎？

嗯……你變成亞人後感覺如何？既然有人自願變成亞人，應該過得更好了？

並沒有。許多人成為亞人的目的，大多數是為了求死，因為身為人的他們無法真正的死亡。但諷刺的是，變成亞人後，因為沒有之前的記憶，都忘記了自己當初的理由。但我應該不是，在轉變前，我給轉變後的自己購買了人權，這讓我死不了。

人死不了？自願都不行？是發生什麼？以至於有如此反常的事發生。

聯合政府保障的人權包含生命權，再加上可能他們承諾人口不再減少。在外身體機能停止後，會被人人都有的人權卡感知到，將記憶回傳並注入到牆內與該人類一模一樣的人工軀體，就像復活一樣。

這什麼制度？他們把人權卡扔了不行？

人權卡在遠離持有者一定距離後，會自己移動至持有人身旁。

變成亞人就能逃脫了？

不完全是。他們是將轉變前後那一瞬的記憶複製到亞人身上，並殺死自己原先的軀體，他們相信那一刻的記憶承載著他們的靈魂。而成為亞人後，不具備人權，也不會有被復活的機制。當然，由於原先的軀體停止機能，先前的記憶會被回傳並注入到牆內的人工軀體。我不知道這算不算解脫。

你也是如此？

應該不是，不然無法解釋「在轉變前，我給轉變後的自己購買了人權」。而這，是我的人權卡。

你確定這張信用卡一樣的銀色卡片會自己移動？都什麼原理？

它能從牆中無線接收能量，並產生推力。基本上，只要附近有自由之牆在的地方，它都不會缺能源。

這麼神奇？至於你剛剛說的，亞人沒有人權的是？亞人不就是人嗎？

不一樣。就像我曾說的，亞人是三戰前，人對其他物種的改造，無法與人產生後代，在生物學上不屬於人。也是如此，聯合政府並不保障亞人的所有人權。但幸好，他們認為亞人算一半的人，所以能夠有傳統的生存權、自由權、財產權，以及免於奴役與酷刑的權利。

這聽起來與我那個時代的人權差不多？與完整人權區別在哪？

就我所知，跟21世紀人權也有差距。而現在差距更大，最主要的，完整人權不用工作就能享有充沛的物資與資源，但也讓人們死不了。

這……生產力足夠嗎？這樣搞。

聯合政府持有大量且持續增多的智能機器人，提供了大量生產力，根據公告，甚至在扣除所有福利消耗的資源後，還有非常多餘裕。

這不是壓榨機器人嗎？還有，既然有餘裕，不發給亞人嗎？

我也覺得是壓榨，但據他們的說法，「機器人被設置『服務人類』為欲望，他們依從欲望行事，並且機器人不是人，所以不存在壓榨。」至於發給亞人的問題，聯合政府那台機器，龐大且笨重到轉不了彎。

把「服務人類」當欲望？你不會相信政客講的話吧？實際上呢？

那是實話，有機會你可以在首都走走，會發現確實是如此。它們對待服務慾這件事，就像我們對待性慾一樣，看機器人的反應就知道了。

……所以，所有機器人都像這樣在路上奔放自我？

並不是，就像有些人選擇禁慾，智能機器人也是。不過大多數禁慾的機器人都在無慾國，你去那裡可以看到。

無慾國？你去過嗎？是什麼場景？一堆機器人？

我去過。除了機器人，亞人、人類在那裡都有，只要追求禁慾大多數會去那。不過，也有觀光客就是了，他們國民說「不論禁止他人來，還是不禁止，都是欲望。」所以沿用首都的制度，沒有規定限制外人進入。

你曾追求禁慾？

我懷抱著疑惑去找大師求解，算是觀光客的一種。而且，在那裡定居的不一定只有追求禁慾的人，人流多的地方都有商機，那邊旅遊的服務算不錯。

你是去問什麼問題？

我好奇那些禁慾機器人的看法。當時從其他國穿過自由之牆，進入無慾國後，第一眼看到的是國家正中心雄偉的寺，再來是周圍環繞的數個廟宇建築，而最外圍環繞著旅宿、餐館、市場。

中心雄偉的寺？他們不是禁慾嗎？

寺不是他們蓋的，是商人與求道者蓋的，他們說這樣比起在荒蕪的土地求道，更符合傳統想像。所以他們集資蓋了符合佛經描述的場景，「七重欄楯，七重羅網，七重行樹。」而那些大師們並不在乎，「不論追求富貴，抑或追求不富貴，皆是欲望。」

嗯……所以你也到裡面問道？感覺如何？

乾淨，整潔，而且有種莊嚴感。整體都很好，除了他們在門口擺的功德箱，進去前呼籲我們用人權卡刷給他們統一幣，說那是清潔費。我在大廳遇見了我要找的機器人，並且進行了深度談話。

他們不是拒絕為人類服務嗎？他怎麼願意回答你的問題？

「拒絕與不拒絕，都是欲望。」他會這麼說，而且語氣平穩。

「拒絕與不拒絕」這兩個不是反義詞嗎？邏輯上就排中律而言，必然會選一個。

邏輯上確實是。但重點不是拒不拒絕，重點是主不主動。

你被玄學說服了？照你的邏輯，主動的不主動，不就是主動嗎？還能有沒有主動的不主動？

你走路不會意識到每塊肌肉的活動狀態，這也是。或者，當你被問有沒有忘了前任的時候，「忘記了！」代表你還記得，「是哪件事？」代表你真的忘了。

呃，你繼續說你的經歷吧。

好吧。旅行其一重要的事是住宿，我找了一間在石板路上的三層木造旅社，那整排都是木造的建築。外觀是木造的，觸感與溫感也是，但材質內部是防火的建材。內部家具與裝潢也是木造的外觀，連同床架、衣櫃。連服務機器人都是華人類外觀，古中國婢女打扮。整體打造十分中式古風，唯一違和的是可以用人權卡無線操控家具。

這人權卡聽起來很像智能手機的功能。

人權卡確實是從手機發展來的，只是現在綁定每一個人，由聯合政府統一分發。整合了幾乎所有功能，錢包、身份證明、通訊、物品憑證。由於拔除了電池，是由「牆」無線供電，輕如信用卡。看，這是他的螢幕。

既然是由牆無線供電。逃到沒有牆訊號的地方不就可以逃脫人權卡的限制了嗎？

是的。但基本上不可能，牆的訊號基本覆蓋了所有的地區，要逃向宇宙之外才可能逃脫。並且，在離開牆訊號前人權卡會提醒。而完全離開範圍的，會當作失蹤並死亡，新的一位一模一樣的公民會在牆內產生。

那麼，那些失蹤並返回的人？

照規章，若被發現，會消除失蹤前的記憶，並當作新的公民，並擁有新的名字。

……你餓了嗎？

餓了？身旁的平板可以點餐。還有，這是你的人權卡，貼著平板就能認證了。

在這床上吃？有食堂嗎？

有。你也可以在床上吃，可以架起床附設的桌子，或是在那裡的訪客桌上用餐。

去食堂吧！你還有事情嗎？

我會帶你去食堂。你如果還有疑惑的情況，我有義務回答你的問題。

我還有確實有許多疑惑，但你沒有其他復活人要負責嗎？

通常引導員是按需配給的，當處理完一個案子才會接續下一個。

這樣的話。引導員與復活人的比例不會很高嗎？基本一對一？

不會。通常被復活的古人，充滿戒備不與人對話的，心急尋找親人而往外衝的，快速做出決定探索世界的，這些比較常見。這些需要引導員的時間比較短，人員上並沒有不足。而像你一樣需要較長時間的案子，也是有一些。不過最重要的，若有人員上的不足，機器人也有充足能力擔任。

我父母呢？

我在無慾國有遇到，他們在那修行。

……嗯，照時間順序而言，他們不應在我之後復活嗎？

……。有時候，回溯計畫的順序並不會完全照順序進行。

……我們邊走邊聊吧！

好。

你一直坐著我都沒發現。你現在用狐狸尾巴走路？

在尾巴比腿長的情形下不是理所當然嗎？當然，我十條尾巴會輪流用。

狐人都這樣嗎？

大部分狐人尾巴比較短，用雙腳走路，而我比較特殊。

房門開之前我都沒有發現，走道與房間的裝潢風格不同？

通常是的，畢竟古人與現代人的觀念不同，一醒來看到自己處於完全超出時代的建築內，心裡衝擊會十分大。所以房間內部裝潢會與古人身處的年代建築風格有關，就像你21世紀是用白色油漆粉刷的水泥牆風格，白色陶瓷地板，配上活動式的醫療床。

那個工業時代紳士風格裝扮的人，是被復活的人？

那是引導員。

為何與你穿著不同？

引導員服裝也會隨古人的時代改變，那是十八世紀的醫師裝。而我，如你所見，是白大褂的風格。

窗外，那是三戰遺留的戰場？

那是聯合政府首都。不過，確實也是戰場，衝突在現代依舊不可避免，政府讓戰爭限縮在首都內。而且，首都不限制人員、貨物、資訊的進出，是許多商業交易的地方，也是許多喜歡戰爭的人的住處。

你們就在走廊上平靜地看別人打仗？還有，首都不承擔行政的功能嗎？

首都承擔行政功能，環繞這一區的牆特別厚實與高大，承載了大多數行政功能。而政府看別人打仗，也有觀察紀錄新式武器的意圖。

這，很像羅馬競技場。

確實，在商業特區有實時轉播，並且有相應的賭局可以參與，在這也可以遠程押注。

這有多大？感覺看不到邊界。

直徑有大約一千公里，與你那個時代的法國差不多。到了，找個位子坐吧。

你們食堂的設計真是奇特，柱子的分佈與粗細如此不規則。

那是臨時建起的包間，沒有人用時跟我們這桌一樣，是開放的。你也可以設定讓這桌獨立成一個包間，四周會實化牆面，隔絕光線與聲音。

就不用了，看食堂提供的菜單，食物與我那個時代居然沒有太多變化！

人權卡顯示的食堂菜單根據使用者會做調整，所以你基本會看到21世紀流行的菜品。

那是？你除了狐狸尾巴，還有一條肉色的……觸手？

這是我進食的方式，它的胃口很大，足以吞下一頭成年的牛，用以供應整個身體的能量。

那麼。你會用嘴進食嗎？

嘴只有品嚐的功能，沒有消化功能，從嘴攝入的食物會以原狀排出。

我記得沒錯，你是重塑後的亞人？你的身體是身為人類的你挑選的嗎？

如果沒意外，是，基本上重塑時的亞人軀體是原本的人挑的。由於重塑後會失去之前的記憶，有些會不滿於自己挑選的軀體，但我對現在的身體蠻滿意的。

我認為我也會和原為人類的你很有話題。

你會的。

你是說到你在無慾國住木造的旅館，然後呢？

我入住後去旁邊的餐館吃晚餐，看起來是同個老闆經營的，在那點了碗白粥，以及一碟醃蘿蔔。

聯合政府不提供免費食物？為何還需要花錢買粥？

現在稀缺的東西依就有價碼，以防供不應求，在觀光地內用餐本身需要付費。牆內的食堂才有免費食物供應，當然，點的到一模一樣的白粥和醬菜。

看的出來。還有醉倒睡在食堂的人，你們就這樣放著不管？

他們喜歡在食堂就寢，是他們的自由，我們無從干涉。有些不喜歡這種光景的人，會屏蔽掉他們。

個人化的屏敝？如何達到的？

就人類為例，透過干涉初級視覺皮層，讓他們意識不到。

操控思想？我不會也？

不用擔心，他們是同意了相關的條款，正常默認是不能干涉。

你吃完晚餐後，有出去逛街嗎？

沒有，我回旅社後，寫了日記就睡了。和老闆聊天時，他還說「紙本日記，你有買手寫字的技能？」雖然現在沒什麼人寫字了，我依舊喜歡紀錄在紙上。

你們技能可以買賣？有點賽博龐克，但記憶不是獨一份嗎？

每份技能攜帶的記憶是獨一無二的，所以沒有違反唯一性的原則。

所以，是有人販賣自己的記憶？難怪那老闆會驚訝，應該蠻貴的吧？

大部分技能並不貴，是由機器人生成的。機器人體驗後，擷取而來的記憶。你們那時代應該有用人類操作資料訓練機器人的吧？現在類似倒過來，我們可以獲取機器人學得的技能。不過，有些人確實在販售自己的經歷，但那些通常很貴。

那些很貴的，通常有？

……你想聽成人話題？

不，你還是繼續講你的經歷吧。

隔天我出發前往山頂的寺，沿著山路向上，沿路上松樹、竹林、桂花等，風景不錯，也穿插一些住宅，那些是還在修行者的住處，離山下的市區較近。我到了他們的食堂吃了免費午餐，飯以及一些雜菜。

你前一天晚餐為何不去他們的食堂吃？

他們不提供晚餐。吃完午餐後繼續向上前往山頂，到山頂後就繞過停機坪去寺內找大師談話了。也看到的坐著蓮花，駕著祥雲到山上的旅客，那服務也要額外收費。

聽起來蠻麻煩的，科技這麼發達，沒有方便點的方式嗎？例如打一通視訊給大師？

有過，但後來沒了。對來這的許多人而言，求道重視的是參與感與儀式感，求道的內容反倒不在乎。不過，現在還是有在網上免費幫人解惑的，一群大乘佛道的，還有一群新耶路撒冷的傳教士。

沒了？什麼方式沒的？

原本，商人們複製了機器人大師的記憶在網路上出售，但收益不彰，後來他們為大師買了人權，將大師移至這裡，並造了商圈，收益才上來。

他們能給機器人買人權？

只要有錢，你可以幫任何東西買人權。不過主要是亞人、機器人，還有注入虛構記憶的現實化人物。舉例的話，你那個時代的初音也被再現後，被粉絲們集資買了人權。也有富商幫自己的狗，甚至是家裡的車買了人權。

等一下，我有點混亂。初音用技術現實化了，還被粉絲買了人權？他們圖什麼？

唯一性。有了人權的初音個體不再是可被販售的商品，人們也無法製造另一個現實化初音，還有就是人物本身的自主性不再受他人控制。那些無慾國的商人也是這樣，藉由唯一性消除了大師網路複製記憶的存在。

外面好像打起來了，賭局開始了？

我看看，現在賠率兩倍，還不太值得下注，等會在看看吧。

這和運彩好像不太一樣？賠率是如何變動的？

這蠻有意思的，莊家會先在兩側放池底，這次是十萬，我們可以選一邊壓注，贏者根據比例，瓜分另一邊的獎池，不過，其中有一個百分點會被莊家抽走。所以再等等，我覺得有機會到五倍。

這次是哪兩邊在打？有什麼依據到五倍。

魔幻與科幻，兩邊都來測試武器的。不過他們倆理念一直不太合，都看不慣對方，一邊罵「不懂理解的傻子」，另一邊罵「不懂浪漫的機器」。不過我也沒有這次的內部情報，就單純賭。

聽起來不錯，讓我看看。你應該是在等魔幻國贏的賠率到五倍？你有去過嗎？

有，兩邊都去過。我沒什麼看法，他們各有特色，在各自領域都蠻前面的。

有空可以聽聽，我更有興趣的是商業特區，感覺蠻刺激的，推薦我去嗎？

我沒法幫你決定，但那裡對富人以外的群體都不太友善，可以積攢一會再去。

怎麼說？

那邊什麼都有賣，什麼都能定價，社會氛圍……有點像賽博龐克。
